Depuis la salle panoramique de ce restaurant, la vue sur la ville de Lyon est magnifique. C’est le cadre idéal pour un dîner romantique, mais c’est aussi un endroit tranquille pour les repas d’affaires. La cuisine est classique et à base de produits régionaux.
Le menu « tout légumes » est très apprécié des personnes qui ne mangent ni viande, ni poisson. Le menu « tradition » permet de goûter d’excellents produits, comme la truite saumonée, le gâteau de légumes ou le dessert au chocolat. Les serveurs sont mal organisés, c’est dommage.