La fresque politique Une bataille après l’autre, de l’Américain Paul Thomas Anderson, est sortie, dimanche 22 février, grande gagnante des Bafta, les récompenses britanniques du cinéma, obtenant six prix, dont ceux du meilleur film et du meilleur réalisateur.

Le triomphe de cette tragicomédie sur la traque d’anciens révolutionnaires par des suprémacistes blancs, qui était nommée 14 fois, consolide son statut de favorite pour les Oscars, qui auront lieu dimanche 15 mars à Los Angeles (Californie).

Interrogé après sa victoire, Paul Thomas Anderson, dont le film fait écho aux récentes actions de la police fédérale de l’immigration aux Etats-Unis, a souligné le besoin de « mener la révolution, sans violence si possible », et appelé les spectateurs à « garder espoir ».

Les Bafta, souvent critiqués pour ne pas assez mettre en valeur les talents britanniques, ont aussi créé la surprise en distinguant l’interprète de 33 ans Robert Aramayo comme meilleur acteur pour son rôle dans I Swear. Peu connu du public, il incarne un jeune homme atteint du syndrome de Gilles de La Tourette dans cette comédie dramatique et sociale, inspirée de l’histoire de l’Ecossais John Davidson – qui était présent et a explosé de joie à l’annonce de la récompense.

Robert Aramayo a été préféré au Franco-Américain Timothée Chalamet – pressenti pour remporter ce trophée grâce à son rôle de joueur de tennis de table à l’ambition insatiable dans Marty Supreme – et à Leonardo DiCaprio, tête d’affiche d’Une bataille après l’autre. « Je n’arrive pas y croire ! », a affirmé Robert Aramayo, ému, se disant « heureux d’avoir braqué les projecteurs [sur un syndrome] encore très mal compris ».

La soirée des Bafta est l’une des plus glamour du calendrier londonien : Leonardo DiCaprio, Jessie Buckley, Emma Stone, Timothée Chalamet ou encore Paul Mescal ont foulé le tapis rouge du centre culturel Southbank, sur les rives de la Tamise.

Le prince William et la princesse Kate ont également répondu présent, après une semaine difficile pour la famille royale, marquée par l’arrestation d’Andrew, le frère du roi Charles III, dans l’affaire Epstein. Il s’agissait de la première sortie officielle de l’ex-prince. Il a confié à des organisateurs de la soirée ne pas avoir vu le drame shakespearien Hamnet, qui concourrait dans onze catégories : « Je dois être dans un état assez calme, ce qui n’est pas le cas pour le moment. »

Ce drame-fiction de Chloé Zhao, qui explore le deuil du couple Shakespeare après la mort de leur fils, est reparti avec seulement deux récompenses : meilleur film britannique et meilleure actrice pour l’Irlandaise Jessie Buckley. La comédienne de 36 ans est la grande gagnante de la saison des prix et grande favorite aux Oscars.

A la croisée des genres entre horreur, film sur le blues et drame d’époque, Sinners, de l’Américain Ryan Coogler (Black Panther), qui a obtenu 16 nominations aux Oscars, un record, repart avec trois récompenses.

L’actrice britannico-nigériane Wunmi Mosaku a remporté le prix de la meilleure actrice dans un second rôle pour ce film teinté de fantastique dont l’histoire prend place dans l’Amérique ségrégationniste des années 1930. « J’ai retrouvé une partie de moi-même en Annie, une partie de mes espoirs, de mon pouvoir ancestral et de mes liens, des aspects que je croyais avoir perdus (…) en tant qu’immigrante cherchant à m’intégrer », a déclaré l’interprète de 39 ans.

Depuis 2022, aucun acteur ni aucune actrice britannique n’avait été sacré aux Bafta, lesquels, après une réforme de leur académie en 2020, font élire les gagnants par des votants au profil plus international. Un changement qui s’est ressenti sur le palmarès, là où des cérémonies comme les Césars, en France, ou les Goyas, en Espagne, valorisent plutôt le cinéma national.

Valeur sentimentale, film du Dano-Norvégien Joachim Trier sur la relation douloureuse d’un père cinéaste avec ses deux filles, a remporté le prix du meilleur film non anglophone. « C’est la première fois qu’un Norvégien gagne un Bafta, s’est-il réjoui sur scène. Nous sommes généralement meilleurs en ski ! »

Paddington, le plus célèbre des ours, a fait une apparition afin de remettre la récompense du meilleur film pour les enfants et la famille, obtenue par le film Indien Boong.