Le réalisateur sud-coréen Park Chan-wook, auteur de douze longs-métrages, dont Old Boy, a été nommé président du jury du 79ᵉ Festival de Cannes, qui se tiendra du 12 au 23 mai, ont annoncé les organisateurs, jeudi 26 février.

« Park Chan-wook et son jury désigneront la Palme d’or 2026, qui succédera à celle de l’Iranien Jafar Panahi, remise l’an dernier par Juliette Binoche à Un simple accident », a annoncé le Festival dans un communiqué, évoquant « une première pour le cinéma coréen ». « Je suis impatient de vivre cette double captivité volontaire avec les membres du jury », a déclaré Park Chan-wook, cité dans le communiqué.

« En cette époque de haine et de division, je crois que le simple fait de se rassembler dans une salle de cinéma pour regarder un film en même temps, en synchronisant nos respirations et nos battements de cœur, permet de créer de la solidarité, émouvante et universelle », a ajouté le réalisateur, producteur et scénariste âgé de 62 ans.

A la croisée des genres, mais toujours adepte d’univers sombres et dérangeants, son cinéma est « celui de toutes les audaces : scénaristiques, stylistiques, morales », a salué le festival de Cannes. Park Chan-wook a pris une envergure internationale avec Old Boy, Grand Prix du jury à Cannes en 2004. Adapté d’un manga culte, ce deuxième volet d’une trilogie sombre et sanglante autour de la vengeance aborde les inégalités sociales, un marqueur du cinéma coréen.

Deux de ses autres films ont également été primés sur la Croisette : entre romance et vampires, Thirst, ceci est mon sang a reçu le Prix du jury en 2009, et Decision to leave, polar au romantisme noir, a été auréolé du Prix de la mise en scène en 2022. Aucun autre choix, son dernier film, sorti en 2025 et adapté du roman Le Couperet de Donald Westlake (1997), suit un homme au chômage, décidé à tuer ses potentiels concurrents pour décrocher un emploi.

Ses films s’inscrivent par ailleurs dans le rayonnement mondial de la culture sud-coréenne, comme la Palme d’or 2019 pour Parasite, de son compatriote Bong Joon-ho, le film d’animation K-Pop Demon Hunters et la série Squid Game, tous deux plébiscités sur Netflix, ou encore les groupes stars de la K-pop tels que BTS et Blackpink.