Aura V et son papa, Fyütch, viennent de remporter le Grammy Award du meilleur album de musique pour enfants. Avec cette victoire, Aura devient la plus jeune de l’histoire à recevoir cette prestigieuse récompense.
Aura est née aux États-Unis, dans une famille de musiciens. Son grand-père joue du saxophone, et son arrière-grand-père était trompettiste. Son papa, lui, est un chanteur surnommé Fyütch. Celui-ci a d’abord été membre d’un groupe de jazz et de hip-hop. Puis il est devenu enseignant, et il a commencé à créer des chansons éducatives pour ses élèves. Il les a publiées sur Internet, et elles ont eu du succès.
Depuis qu’elle a 4 ans, Aura a l’habitude d’accompagner son père à ses concerts, et même de chanter avec lui sur scène. Ça leur a donné l’idée d’enregistrer un album ensemble, intitulé Harmony. C’est grâce à cette œuvre qu’ils ont été récompensés récemment par un Grammy Award.
Dans leur album, les chansons d’Aura et de Fyütch sont drôles et joyeuses. Elles parlent de famille, de confiance en soi, d’empathie, de solidarité… Elles encouragent aussi à la tolérance.
L’une de leurs chansons s’intitule Harmony, comme l’album, et elle explique ce mot simplement. En musique, c’est un ensemble de sons qui vont bien ensemble. Mais, dans la vie de tous les jours, l’harmonie désigne aussi les bonnes relations entre les gens, ou avec la nature, par exemple.